（心電図モニターの信号音）
（足音）
（片桐(かたぎり)）かえるくん？
いつから そこにいたんです？
（かえる）少し前から
地震は？　防げたんですか？
（かえる）ええ
みみずくんとの闘いは
なんとか引き分けに持ち込めました
東京は 今回は救われました
そうか
…なら 良かった
（話し声）
（ため息）
（店員）あっ 55番さん
また２週間延長で大丈夫です？
55番の個室
（片桐）アア…
ああ はい
忘れてました　申し訳ない
（店員）え～ 55番さんは…
２万8000円になりますね
はい
-（女性）やったー！
-（女性）取れた！
（歓声）
（片桐）アア…
あっ… お疲れさまでした
（ため息）
-（片桐）お疲れさまです
-（警備員）お疲れさまです
（精算機のエラー音）
（男性）いや…
（呼び出し音）
どうしました？
（男性）
あ～ カード使えないんだけど
すいません
現金で お願いできますでしょうか
（男性）ああ　あっ いいよ
-（男性）おつり ある？　１万円
-（片桐）ああ はい
すいません　ただいま
持ち合わせがございません
えっ？　えっ…
警備員さんさ あんた
何のために ここにいるんだよ
-（男性）うん？
-（女性）私 持ってるから
（片桐）あっ…
ああ ごめんね ありがとう
-（男性）はい
-（片桐）ああ…
使えねえな
（片桐）ありがとうございました
（山賀）
どうも ご迷惑をおかけしました
-（片桐）ありがとうございました
-（山賀）ありがとうございました
あっ…
ねえ あんたさ あの…
そこのネットカフェで
生活してるって聞いたんだけど—
ホントなの？
-（片桐）まあ
-（山賀）えっ…
えっ ホントなの？
だって いつもさ 銀行員みたいな
スーツ着てきてんじゃん
あれ なんで？
（笑い声）
“アハハハハ”って…
ええ？
（街頭ビジョン音声）
東京は なんだか不思議よね
これは古き良き伝統の江戸(えど)と
最先端のテクノロジー
静かなオアシスと—
活気づいたエンターテインメントが
共存する—
驚きと発見が
詰まったプラザなのです
寿司(すし) 歌舞伎 相撲 忍者 浅草(あさくさ)
伝統と同時に最先端を楽しめる東京
渋谷(しぶや)原宿(はらじゅく)六本木(ろっぽんぎ)
新宿(しんじゅく)大久保(おおくぼ)池袋(いけぶくろ)
日本のグルメやイベントが
楽しめる街がたくさん
（缶の転がる音）
（笑い声）
（かえる）
どうも！　いやぁ 捜しましたよ
また こうして再会できて
うれしいです
チャールズ･ディケンズも
書いていますが—
別れの痛みなど—
再会の喜びに比べれば
なんてことはありません
お久しぶりです 片桐さん
どうして
私の名前を知ってるんです？
（かえる）何を言ってるんですか
あなたの名前を
僕が忘れるはずないじゃないですか
あっ…
（かえる）うん？　ケロ
もしかして
僕のこと 覚えてないんですか？
どちらさまでしたっけ？
（かえる）かえるくんですよ
昔 あなたと一緒に
東京を救った あのかえるくんです
-（片桐）東京？　私と？
-（かえる）そうです
２人で 東京に起こる大地震を
未然に防いだじゃないですか
30年前に
30年前…
ひょっとして
組関係の方じゃありませんよね？
（笑い声）
（かえる）なかなかセンスの
あるユーモアですね　フフッ…
いくら 人材不足でも—
暴力団が
かえるなんか雇いますか？　フッ…
前にも
こういうやり取りしましたね
融資が欲しくてもムダですよ
私は もう
信用金庫の人間じゃありませんし
何の力も持ってませんから
（かえる）僕が
片桐さんの前に現れるのは—
極めて深刻な事態に
なったときだけです
ケロ
再び 僕を助けてください
（山賀）
あれ？　あんた 何やってんの？
えっ なに？
こんなとこのゴミまで拾ってんの？
あのね こんなとこ
いくら掃除しても もう ムダ ムダ
すぐ 湧いて出んだから
えっ？　なに？
-（山賀）えっ？
-（かえる）ケロ
（山賀）大丈夫？
もう 早く帰んな　ねっ！
お疲れさん
（かえる）アア～
いやぁ 潤いました
うん？
僕の姿は
片桐さんにしか見えませんよ
（はなうた）
-（片桐）あ～…
-（かえる）うん？
（片桐）かえるさん
（かえる）“かえるくん”です
-（片桐）かえるくん
-（かえる）はい
質問してもよろしいでしょうか？
（かえる）もちろん もちろん
理解し合うのは大事なことです
理解は誤解の総体にすぎないと
言う人もいます
それは それで
面白い見解だと思うのですが—
残念ながら
愉快な回り道をしている余裕が—
今はありません
どうぞ 質問してください
あっ…
あなた
本物の かえるなんですかね？
（かえる）もちろん
ご覧のとおり 本物の かえるです
暗喩とか引用とか
脱構築とかサンプリングとか—
そういう
ややこしいものではありません
ハァ…
（かえる）アア…
本当に忘れてしまったんですね
僕のこと
はぁ…
（かえる）僕が 片桐さんの名前を
忘れた日はありませんよ
-（片桐）どうぞ
-（かえる）あっ…
おジャマします
よっ…
ハァ…
さて 片桐さん
30年前 神戸(こうべ)で 大きな地震が
あったのは覚えていますか？
はぁ もちろんです
（かえる）あの少しあと
僕たちは 新宿の地下深くで—
東京に大地震を起こそうとした—
みみずくんと闘いました
みみず？
（かえる）はい
地下鉄の車両くらいある
とても巨大なミミズです
そのみみずくんが腹を立てると
なぜか 地震が起こるのです
みみずくんは
あなたが働く信用金庫の真下—
地下深くにいました
そこで
僕は あなたに目をつけたのです
借金の取り立てで
人の恨みを無数に買いながら—
それでも 銀行員として
誠実に生きていた あなたを
ケロ
そして 僕たちは—
すんでのところで
地震を食い止めることができました
片桐さんが
僕を応援してくれたおかげです
応援？
（かえる）片桐さんの想像力が
僕を助けたんです
想像力 …ですか
（かえる）はい
あなたは 夢の中で
しっかりと 僕を助けたんですよ
見てください
ここは
目に見える現実世界ですが—
世界は それだけではありません
世界の見え方は—
どんなふうにも
変えることができます
例えば その箱の中も
あなたの想像力しだいで—
何にでも変えることが
できるということです
いわば 箱の中身は あなたです
おお…　アアッ…
ちょっと 外の空気 吸ってきます
-（かえる）大丈夫ですか？
-（片桐）ウワァ！
かえるさん
-（かえる）かえるくん
-（片桐）ああ…
かえるくん
先ほどのお話で 30年前のことは
なんとなく分かりました
（かえる）うん
今日 いらしたのは—
再び 深刻な事態になったから？
（かえる）ええ 残念ながら
それは 一体…
（かえる）再び みみずくんが
危険な状態になりました
何でも分解できたはずの
みみずくんの おなかが—
パンパンに
膨れ上がってしまったんです
この30年間—
人の不幸や憎しみが
染み込んだ黒い土を—
食べ続けたせいです
これ以上
黒い土を食べ続けたら—
今度こそ 東京に地震が起こる
だから また 僕と一緒に
みみずくんと闘ってくれませんか？
やはり よく分かりません
私は平凡な…
いや 平凡以下の人間なんですよ
その私が闘うなんて…
私より強い人は
いくらでもいるでしょう
空手やってる人とか
ハァ… 自衛隊の人とか
（かえる）
そういう力は必要ありません
片桐さんは ただ 心を込めて—
僕を
応援してくれるだけでいいんです
ハァ…　応援？
（かえる）ええ
実際に闘う役は 僕が引き受けます
でも 私はね—
ここで ひっそり暮らしてるのが
身の丈に合った人間なんですよ
（かえる）アア…
以前にも申し上げましたが—
正直 あなたは
昔から あまり風采が上がりません
弁も立たないから 周りから
軽く見られてしまうところもある
はっきり おっしゃいますね
（かえる）
でも 僕には よく分かるんです
あなたは
筋道の通った勇気のある方だ
若いころは
親代わりに 弟と妹を養い—
人の嫌がる仕事をいとわず
黙々とやってきた
それなのに
誰も あなたに感謝しない
今だって—
誰にも頼まれてないのに
ゴミ拾いを 毎日 延々と続けている
新宿で ゴミ拾いなんて
“焼け石に水” かえるに説法
ゲリラ豪雨にボロ傘です！
ほかの人には見えてなくても
あなたには見えるんです
あのゴミたちが
東京広しといえど あなたぐらい
信用できる人はいませんよ
（かえる）深夜３時—
全ての魂が眠る時間に
お迎えに来ます
それまでに 考えておいてください
どうして—
私は忘れてしまったんだろう
（足音）
（かえる）時間です
片桐さん どうなさいますか？
あの…
どこに向かってるんでしょうか？
（かえる）30年前と同じ場所ですよ
あなたの勤めていた信用金庫の真下
そのずっと地下です
えっと
信用金庫は この近くですか？
-（片桐）そこです
-（かえる）うん？
えっ？　あれ？
（片桐）信用金庫自体は
ほかの場所に移転したんですけど
（片桐）信用金庫なんて言うと
聞こえはいいけど
私の場合 人を助けることより—
恨まれたり—
傷つけたりすることのほうが
はるかに多くてね
あまり
いいことはありませんでした
（ため息）
でも どうしてかな
ここに戻ってしまう
（かえる）きっと 片桐さんは—
無意識に ここで
ずっと見守ってくれていたんです
みみずくんのことを
そして 僕のことも
（片桐）アア…　ハハッ…　そう
（笑い声）
（かえる）片桐さん
何か
それらしい場所はありますか？
（片桐）なに… 何かって
いつもと変わらぬ…
-（片桐）あれ？
-（かえる）うん？
（片桐）あんなのあったかな？
（かえる）ウン…
きっと
ここが 地下へ通じているはずです
（ドアの開く音）
行きましょう
（ドアの閉まる音）
（かえるくんのはなうた）
（かえる）ンンッ… ンッ…
ウッ ンン～ッ！
ウウッ！
ハァ…
（せきこみ）
これを
ここからは 闇が深くなります
（はなうた）
ここで
みみずくんの痕跡を探します
（かえるの鳴き声）
（叫び声）
（電車の音）
（かえる）さあ 風の行くほうへ
（風の音）
（かえる）すみません 片桐さん
既に 僕たちは
何かに取り囲まれています
この先は
見ることも聞くことも危険な—
目印のない悪夢のような世界です
気をつけて
（男性）全部 お前のせいだ
（女性）
信用金庫が最後の救いだったのに
（男性）死ねってことかよ
（女性）見殺しにするんですね
（かえる）
片桐さん 立ち止まらないで！
（片桐）はい！
（かえる）何も考えないで！
（男性）金！　金！　金！
（女性）あんたが
融資をたきつけてきたんだよ！
（男性）結局 銀行は それだ
（女性）
みんなの信用金庫なんじゃないの？
（女性）もう おしまいだ
（女性）“地域のために
皆さんのために”って—
あれは何だったの？
（子供）ほら こっち　呼んでるよ
こっちだって
（女性）この金で
どれだけの人の命が救えると…
（男性）資金になんか
しようとしてんだよ！
（女性）借りてくれって
お前が言ったんだよ！
（女性）人殺しだよ あんた
（男性）
本部の決定って あんただろう？
（男性）もう おしまいだ！
（男性）どれだけの人の命が…
（男性）助けてくれよ！
-（女性）呪ってやる！
-（男性）なあ 助けてくれよ！
（子供）お父さんを返して
（男性）人殺しだよ あんた
（クシロ）片桐さん
-（片桐）アッ！
-（クシロ）片桐さん
おお！　大丈夫ですか？
ごめんなさい
１回 座りましょうか
（クシロ）
ゆっくりゆっくりゆっくり　はい
はいはい　大丈夫ッスか？
脚 上げますよ
何スか？　その顔
悪い夢でも見てはったんスか？
良かった
僕が来たらね
片桐さん 家におらんから—
ホンマびっくりしたんスよ
（片桐）すいません
勝手に家出たらあかんでしょう
また ケイコさんに叱られますよ
ケイコ？
あなたの妹さんじゃないですか
片桐さん
やっぱ ちょっと疲れてますね
弟さんも心配してましたよ
ほら 啓介(けいすけ)くん
昨日も来てくれたでしょう
-（片桐）そうでしたね
-（クシロ）行きましょうか
（女性）片桐さん　こんにちは
（片桐）こんにちは
ほな 帰りますよ
（男性）こんにちは
こんにちは
ここは いつも のどかですね
はい
-（クシロ）はい
-（片桐）アッ…
-（片桐）あれ？
-（クシロ）えっ？
-（片桐）ああ… 大丈夫です
-（クシロ）あっ はい
開けますね
-（クシロ）ちょっと 横なります？
-（片桐）ああ… 大丈夫です
（キャスター）明日の天気です
明日は 広範囲で
雲が広がりやすいでしょう
神戸は曇り 時々 晴れ
北部では 雪がちらつきます
降水確率です
明日は 北部でも50％を超えて
少し 確率が上がります
予想最低気温です
今朝と同じか 少し下がるでしょう
今朝の神戸の最低気温は…
-（クシロ）どうぞ
-（片桐）ああ…
-（片桐）ありがとうございます
-（クシロ）いえいえ
（キャスター）予想最高気温です
（ドアの開く音）
（クシロ）
ウワッ！　ちょ… 片桐さん
冷蔵庫 開けっ放しやないッスか
かなんなぁ
ちょっと！
そっち 座っとってください
はい
これ 飲みたい言うてましたよね
どうしました？
炭酸 抜けると まずなりますよ
ほら どうぞ
はぁ…
（笛吹きケトルの音）
（クシロ）あっ…　よいしょ
かえる…
（クシロ）はい？
家(うち)に帰る
いやいや　ここがお家ですよ
違う
帰ります
（クシロ）
ちょ… 落ち着いてください
-（片桐）かえる かえる
-（クシロ）ちょちょちょ…
ちょちょちょ… どこ行くんスか？
かなんなぁ もう
-（片桐）かえる！
-（クシロ）いや ちょ… 片桐さん
（片桐）ハァ…　アアッ…
かえる　かえる！
（クシロ）片桐さん
大丈夫ですから 落ち着いて
（殴る音）
（片桐）ウンッ！
（投げつける音）
（クシロ）いたっ…
（片桐）あっ…　ごめんなさい
-（クシロ）アアッ…
-（片桐）大丈夫？
（クシロ）片桐さん　アア…
ホントに
僕のこと覚えてないんスか？
えっ？
僕の顔 よーく見てください
見覚えあるでしょう？
テツヤくん？
テツヤくんだ
新宿の夜間保育園にいた
違うんだ
融資を切ったのは
私じゃないんだよ
君のお父さんが自殺したのは
私のせいじゃないんだよ
人間ってね—
傷つけたほうは 結構
簡単に忘れちゃうものなんスよね
傷つけられたほうと違って
許してくれ　申し訳ない
あっ ちなみに
僕 テツヤくんじゃないッスから
（片桐）えっ？
私は あなたを知らないんだ
（クシロ）ホンマに？
分からない　覚えてないんだ
（クシロ）“知らない”
“分からない”　“覚えてない”
あんたらが いつも そんなんやから
世の中 悪なる一方やねんで
どうせ 自分のことばっか考えて
生きてきたんでしょう
ほんなら
思い出させてあげましょうか
あんたが あんとき
もっと大きい声 出しとけば—
あの子は助けられたし
あんたが あんとき
見て見ぬふりせんかったら—
あの人の命も救えたし　なっ？
あんたが 適当に
打ち込んだデータひとつで—
人が争ったり
簡単に殺されたりするんやで
何回 同じことしたら 気ぃつくんや
おっきな出来事ある度に—
騒ぐだけ騒いだり
知らんふり決め込んだり
結局
あんたら どこへも向かってへんわ
ちょ… 片桐さん
（ドアの開く音）
外 出たらあかんよ
えっ？
おい…
（小村(こむら)）扉を開けると
かえるくんがいるんだ
（ドアの開く音）
-（善也(よしや)）これから 彼は…
-（順子(じゅんこ)）かえるくんは 男に…
（善也）かえるくんと一緒に—
みみずくんの元へ
行かなくてはならない
（片桐）ハァ…　もう分からない
何が起こってるのか
アッ…　ハァハァ…
（クシロ）アア… かなんなぁ
だから 出るな言うたでしょう
ほら 顔 上げて
もう大丈夫やから　ねっ？
ほら
（時計の音）
（足音）
（クシロ）
さっきは ちょっと言い過ぎました
これはね
イヤなことは全部 忘れられる—
お薬みたいなもんですから
今日も１日 ご苦労さまでした
人間が生きるために
いっちゃん必要なんは—
忘れるっていう能力ですよ
人間は忘れるから 前を向ける
全部 覚えてたら
頭おかしなるでしょう？
はい
この箱ん中におればいいんです
言い方 悪いッスけど—
片桐さん
もう 老い先 短いんですし—
あとのことは
誰かが なんとかしますよ
ほら どうぞ
帰りたい
どこに？
さっき見た廊下が
片桐さんのいた世界ですよ
あっこは怖いですよ
ここにおったほうがええですよ
ここにおれば
誰にも恨まれへんし—
交通事故にも遭わへんし—
地震だって起きへん
それでも帰りたい
（電話の着信音）
（クシロ）何や こんな夜中に
戻って どうすんの？
片桐さんにできることなんて
ないでしょう
あそこには
かえるくんがいるんです
もう一度…
かえるくんに会いたい
（電話の着信音）
かえるくん
あかんて
あかんて 片桐さん
（叫び声）
（電話の着信音）
（かえる）片桐さん
大丈夫ですか？
片桐さん？
（片桐）お久しぶりです
かえるくん
（かえる）ハハハッ！
ようやく 思い出したんですね
（片桐）はい
（かえる）きっと 忘れないと
生きていけなかったんですね
（ため息）
そうかもしれない
（物音）
かえるくん そこにいるんですか？
（かえる）来ないでください
もうすぐ 僕は 闇に消えます
（片桐）どうしてですか？
（かえる）先ほど—
みみずくんと闘いました
片桐さんは 夢の中で
ずっと 僕を応援してくれた
本当に ありがとう
夢の中…
そうか
私も一緒に闘ってたのか
（かえる）そうです
片桐さんは—
忘れていた30年間を
思い出すことで—
僕を応援してくれていたんです
私は—
本当は あっちに
いるべきだったのかもしれません
でも—
あそこには かえるくん 君がいない
（かえる）
僕がいないと 一体 何なんです？
私がいないということです
（電話音声:笑い声）
（かえる）ありがとう 片桐さん
そう
僕は あなたの影なんです
でも そろそろ お別れの時間です
どうか 生き抜いてください
これから—
何が起きても
かえるくん
（受話器を置く音）
（不通音）
（ため息）
（受話器を置く音）
（電車の音）
（山賀）あんた
ねえ またやってんの？
はい
片桐は またやってます
フフッ…
（片桐）フゥ…
♪～
～♪